---
khai: plot
title: "1956"
declared: "1956"
language: hu
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-21"
---

# Plot: 1956

## Taxonomy

[play_hungary](play_hungary.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Cue

A második világháború után Magyarország szovjet csatlós állam lett, kemény kommunista diktatúrával. 1956. október 23-án [Budapesten](place_budapest.md) a diákok és munkások tüntetése felkeléssé dagad: ledöntik Sztálin szobrát, és reformot, szabadságot, a szovjet csapatok kivonását követelik.

## Action

A felkelés néhány nap alatt győz, és [Nagy Imre](persona_nagy_imre.md) miniszterelnök kihirdeti a semlegességet és a kilépést a Varsói Szerződésből. November 4-én azonban a szovjet tankok visszatérnek, és vérbe fojtják a forradalmat; ezrek halnak meg, kétszázezren menekülnek nyugatra. Nagy Imrét később perbe fogják és kivégzik. Megint egy hősi, magányos szabadságharc, amelyet a túlerő ver le.

## Stage

- [Budapest](place_budapest.md): a város, amely fellázad, és amelyben a tankok tüzelnek.
- [Nagy Imre](persona_nagy_imre.md): a miniszterelnök, aki kihirdeti a szabadságot, és mártírrá lesz.
- [a szabadságharc](position_szabadsagharc.md): a hősi felkelés, amelyet a nagyhatalom megint elfojt.

## Tension

A nemzet a maga módján, hősiesen és egyedül veszi vissza a szabadságát, és a világ csodálja, de senki nem siet a segítségére. A tankok megint bebizonyítják a magyar magányt: a felkelés mártírjaival és menekültjeivel megerősíti a [szabadságharc](position_szabadsagharc.md) kultuszát, és csak 1989-ben, Nagy Imre újratemetésével nyer végre értelmet a bukás.
