---
khai: play
title: "Georgia"
description: "Georgia staged as a culture: an ancient Christian land of mountains, wine, song, and the sacred guest."
declared: "საქართველო"
language: ka
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-24"
---

# Play: საქართველო

## Estate

[khai-cultures](https://github.com/ChBrain/khai-cultures): სახლი, რომელიც ამ დადგმას იტევს და მასზე აგებს პასუხს.

## Name

საქართველო, კავკასიის ძველი ქვეყანა შავ ზღვასა და კავკასიონის მთებს შორის, ევროპისა და აზიის გზაჯვარედინზე. ISO GE, ენა ka, რომელსაც აქვს თავისი დამწერლობა, თავისი ანბანი და თავისი ხმა მსოფლიოში. ქვეყანა, რომელიც საუკუნეების მანძილზე იცავდა თავის რწმენას, თავის ენასა და თავის სუფრას, რა იმპერიებიც უნდა მოსულიყვნენ და წასულიყვნენ მის გარშემო.

## Arc

ძველი მიწა, რომელმაც მსოფლიოში ერთ-ერთმა პირველმა მიიღო ქრისტიანობა მეოთხე საუკუნეში, წმინდა ნინოს ხელით, და რომელმაც რწმენა აქცია არა მხოლოდ სარწმუნოებად, არამედ ეროვნულ ხერხემლად. მთებში გამოკვეთა მონასტრები და ტაძრები, შექმნა თავისი ანბანი და მისით დაწერა საკუთარი წიგნები. ოქროს ხანაში, თამარ მეფის დროს, მისი ლაშქარი და მისი პოეტი ერთად ამაღლდნენ: შოთა რუსთაველმა დაწერა "ვეფხისტყაოსანი" და ენა აიყვანა მწვერვალამდე. რვა ათასი წლის მევენახეობა, ქვევრში დაყენებული ღვინო, სუფრა და თამადა, მრავალხმიანი სიმღერა, კავკასიონის მაღალი მთები და თბილისი, და ის ღრმა რწმენა, რომ სტუმარი ღვთის წყალობაა: აი, ის ნართაული, რომელიც ყველაფერს ქვემოდან კრავს. ერი, რომელმაც დაკარგა და დაიბრუნა, რომელიც ბევრჯერ გაიყო და ისევ შეიკრიბა, და რომელმაც, ყოველი ცვლილების ქვეშ, შეინარჩუნა თავისი თავი: მთიანი, სტუმართმოყვარე, მორწმუნე და მომღერალი ხალხი.

## Company

**Personas**

- [შოთა რუსთაველი](persona_rustaveli.md)
- [თამარ მეფე](persona_tamar.md)
- [წმინდა ნინო](persona_nino.md)
- [ილია ჭავჭავაძე](persona_ilia.md)
- [თამადა](persona_tamada.md)

**Places**

- [მცხეთა](place_mtskheta.md)
- [თბილისი](place_tbilisi.md)

**Processes**

- [სუფრა](process_the_supra.md)
- [ქვევრის ღვინო](process_qvevri_wine.md)

**Positions**

- [მართლმადიდებლობა](position_culture_martlmadidebloba.md)
- [სუფრა და სტუმარი](position_the_supra.md)
- [ენა და ანბანი](position_language_ka.md)

**Pieces**

- [ქვევრი](piece_the_qvevri.md)
- [ვეფხისტყაოსანი](piece_the_epic.md)

**Pitches**

- [ქართული კილო](pitch_ka.md)

**Plans**

- [ქვეყნის დაცვა](plan_the_keeping.md)

## Triggers

**[Plot 1: ნათლისღება (IV საუკუნე)](plot_01_baptism.md)**

მეოთხე საუკუნეში [წმინდა ნინო](persona_nino.md) მცხეთაში მოაქცევს ქართლის სამეფოს, და [მართლმადიდებლობა](position_culture_martlmadidebloba.md) ხდება ქვეყნის საფუძველი, რომელზეც აიგება [მცხეთა](place_mtskheta.md) და მისი ტაძარი.

**[Plot 2: ოქროს ხანა](plot_02_golden_age.md)**

თამარ მეფის დროს, [თამარ მეფე](persona_tamar.md) მართავს ქვეყანას მისი ძლიერების მწვერვალზე, ხოლო [შოთა რუსთაველი](persona_rustaveli.md) წერს "ვეფხისტყაოსანს" და [ენას](position_language_ka.md) აიყვანს უმაღლეს სიმაღლემდე.

**[Plot 3: ეროვნული აღორძინება](plot_03_revival.md)**

მეცხრამეტე საუკუნეში [ილია ჭავჭავაძე](persona_ilia.md) აცოცხლებს ერის თვითშეგნებას, იცავს [ენასა და ანბანს](position_language_ka.md), და აყალიბებს თანამედროვე ქართულ ერს.

**[Plot 4: დაბრუნება](plot_04_return.md)**

ცვალებად საუკუნეთა შემდეგ ქვეყანა ისევ აღადგენს თავის სახელმწიფოს და თავის ხმას, ხოლო [სუფრა](position_the_supra.md) რჩება იმ ადგილად, სადაც ერი თავის თავს ხედავს.

## Stakes

შეძლებს თუ არა ძველი ქვეყანა, რომელმაც საუკუნეების მანძილზე შეინარჩუნა თავისი რწმენა, თავისი ენა და თავისი სუფრა, ამავე გზაზე იაროს ღია მსოფლიოში: დაიცვას თავისი ანბანი და თავისი ხმა, შეინახოს ქვევრის ღვინო და მრავალხმიანი სიმღერა, და დაიტიოს თავის სუფრაზე სტუმარი როგორც ღვთის წყალობა, თუ დრო და მანძილი თხელ ქმნის იმ ხმას, რომელიც მთებში დაიბადა.
