---
khai: play
title: "Kyrgyzstan"
description: "Kyrgyzstan staged as a culture: a land of high mountains, the nomad, and the longest of all epics."
declared: "Кыргызстан"
language: ky
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-24"
---

# Play: Кыргызстан

## Estate

[khai-cultures](https://github.com/ChBrain/khai-cultures): бул коюуну колдогон жана ал үчүн жооп берген үй.

## Name

Кыргызстан, Борбордук Азиядагы бийик тоолуу өлкө, Тянь-Шандын жана Ала-Тоонун асман менен тирешкен чокулары, жайкы жайлоолору жана Ысык-Көлдүн көзү. ISO коду KG, тили кыргыз тили. Көчмөн журттун уулу-кызы болгон, боз үйдүн түндүгүн желегине чыгарган эл.

## Arc

Тоонун эли, көчмөн журт: миң жылдан бери ат менен жайлоону аралаган, боз үй тигип, малын баккан, сөздү жазуудан мурда жаттап сактаган журт. Дүйнөдөгү эң узун дастан Манасты тилден тилге, манасчыдан манасчыга өткөрүп, өз тарыхын, өз намысын, өз ыйманын ошол сөзгө түйгөн. Алай тоосунда Курманжан датка эл-журтун аман сактоонун жолун тапкан. Жазма сөз ачылган кылымда Токтогул комузун чертип, Айтматов кыргыздын үнүн бүт дүйнөгө угузган. Кыйын кылымдардан өтүп, 1991-жылы эл өз эгемендигин алды. Мунун баарынын астында бир тамыр согуп турат: бул тоонун, бул көчмөн жашоонун, бул дастандын жана бул тилдин эли коногун төрүнө отургузуп, аксакалдын сөзүн уккан, өзүн өзү унутпаган журт болуп калууну каалайт.

## Company

**Personas**

- [Чыңгыз Айтматов](persona_aitmatov.md)
- [Токтогул Сатылганов](persona_toktogul.md)
- [Саякбай Каралаев](persona_sayakbai.md)
- [Курманжан датка](persona_kurmanjan.md)
- [Малчы](persona_malchy.md)

**Places**

- [Ысык-Көл](place_issyk_kul.md)
- [жайлоо](place_jailoo.md)

**Processes**

- [Манас айтуу](process_manas_aytuu.md)
- [көк бөрү](process_kok_boru.md)

**Positions**

- [Манас жана сөз](position_manas_jana_soz.md)
- [тоо менен көчмөн жашоо](position_too_jana_kochmon.md)
- [конокжайлуулук жана аксакалдын сөзү](position_konokjayluuluk.md)
- [кыргыз тили](position_language_ky.md)

**Pieces**

- [комуз](piece_komuz.md)
- [калпак](piece_kalpak.md)

**Pitches**

- [кыргыздын үнү](pitch_ky.md)

**Plans**

- [өчпөгөн сөз](plan_ochpogon_soz.md)

## Triggers

**[Plot 1: Манас дастаны](plot_01_manas.md)**

Кылымдар бою көчмөн журт өз тарыхын, өз намысын [Манас жана сөзгө](position_manas_jana_soz.md) түйүп, [Саякбай Каралаев](persona_sayakbai.md) сыяктуу манасчылар аркылуу муундан муунга өткөргөн, дүйнөдөгү эң узун дастанды жазуусуз эстеп сактаган.

**[Plot 2: Алай менен Курманжан датка](plot_02_kurmanjan.md)**

XIX кылымда [Курманжан датка](persona_kurmanjan.md) Алай тоосунда эл-журтун башкарып, [конокжайлуулук жана аксакалдын сөзүнө](position_konokjayluuluk.md) таянып, өзгөрүлгөн заманда журтун аман сактоонун оор жолун тандайт.

**[Plot 3: Сөз ачылган кылым](plot_03_soz_achylgan.md)**

Жазма сөз менен ыр-күү ачылган кылымда [Токтогул Сатылганов](persona_toktogul.md) комуз чертип, [Чыңгыз Айтматов](persona_aitmatov.md) кыргыздын тагдырын бүт дүйнөгө угузат, [Манас жана сөз](position_manas_jana_soz.md) жаңы өңүттө жаңырат.

**[Plot 4: Эгемендик (1991)](plot_04_egemendik.md)**

1991-жылы эл өз эгемендигин алып, [Малчы](persona_malchy.md) сыяктуу журт [тоо менен көчмөн жашоонун](position_too_jana_kochmon.md) мурасын жаңы өлкөнүн босогосуна алып келет.

## Stakes

Бийик тоонун, көчмөн жашоонун, узун дастандын жана өз тилинин эли заман өзгөргөн сайын өзүн өзү унутпай, коногун төргө отургузган дарегин, аксакалдын сөзүн уккан салтын, Манасты айткан тилин сактап кала алабы; жаштар алыс жакка кеткенде, дүйнө кеңейип, шаар тоону тартканда, өчпөгөн сөзүн дагы бир муунга өткөрүп бере алабы, же ошол тамыр акырын үзүлүп калабы.
