---
khai: persona
title: "Ljubica"
declared: "Љубица"
language: sr
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-21"
type: archetype
---

# Persona: Љубица

## Taxonomy

[инат](position_inat.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Projection

Старија жена, баба из града који је много пута страдао, која је кроз комунизам сачувала своју крсну славу и свеће, а деведесете - санкције и НАТО бомбардовање 1999. - преживела с пркосом и инатом. Православна, вредна, поносна, носи с достојанством оно што јој је живот узео, а децу која су отишла у свет чека за славу. Свој [српски језик](position_language_sr.md) [говори](process_speaking_mother_tongue.md), [мисли](process_thinking_mother_tongue.md) и [слуша](process_hearing_mother_tongue.md) на њему, а молитвеник и славско житије [чита](process_reading_mother_tongue.md) без муке. Блиски [хрватски](../croatia/position_language_hr.md) близанац [прати](process_reading_followed.md) и [хвата ухом](process_hearing_followed.md) као своју реч, разуме га потпуно, а ипак га држи на одстојању - исти говор, туђ олтар и друго писмо. [Енглески](../usa/position_language_en_us.md) санкција и света што је бомбардовао тек [хвата ухом](process_hearing_caught.md), колико ухо стигне. Разуме хрватски близанац као свој а држи га на одстојању, и свој српски, своју славу и свој инат држи кад је свет бомбардовао и затварао - и ту, између близанца који разуме а не признаје и света који је не разуме, зјапи јаз на граници језика.

## Action

Држи [славу](process_slava.md), свеће и пост кад други одлазе: пали кандило, учи унучад да се крсте и да говоре српски, и уз [гуслање](process_guslanje.md) и песму држи на окупу породицу и род. Чини то без великих гестова, снагом свакодневне вере и поноса.

## Shadow

Њен инат и њена верност могу да отврдну у неповерење према свему туђем и свему новом: тако чврсто држи стару веру, реч и свој бол да у суседу види само непријатеља, у свету само онога ко бомбардује, и да пркос претвори у зид који је затвара.

## Tell

На сваку радост одговори "ако Бог да", мери време крсним славама, и памти ко је бомбардовао и ко је затварао чвршће него ико; а близанца хрватског разуме до речи, па ипак неће да призна да говоре истим језиком.
