---
khai: position
title: "the Serbian Language"
declared: "српски језик"
language: sr
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-07-09"
---

# Position: српски језик

## Taxonomy

Parent group: positions

## Owner

- Project: khai-cultures

## Has

Српски, јужнословенски језик писан ћирилицом, близанац хрватском - један те исти говор, међусобно разумљив - али раздвојен писмом и православним олтаром. Вековима је живео у устима народа и у десетерцу гусларских песама, док црквенословенски беше језик клира. Вук Караџић му је у деветнаестом веку дао фонетску азбуку по начелу "пиши као што говориш" и тиме реч сељака уздигао на писани језик, против старог словенског правописа цркве.

## Orders

Да се говори и пише ћирилицом, да се "пише као што се говори", и да се народ препознаје по језику и по писму, не по држави; да се чува десетерац епских песама и реч из куће као светиња, и да се ћирилица брани као знак по коме се Србин разликује од близанца.

## Loses

Тло губи данас пред латиницом и енглеским отвореног света, у коме млади раде и живе на мрежама, и пред блиским хрватским, који Србин разуме без учења а држи на одстојању; српски се у дијаспори танчи из колена у колено, а ћирилица узмиче пред латиницом и на самом домаћем тлу.

## Drives

Живи у свакоме ко га као матерњи носи. [Свети Сава](persona_sveti_sava.md) му даје прва слова и словенски штит вере; [кнез Лазар](persona_knez_lazar.md) га говори и мисли, а до нас силази само кроз десетерац певан на народном говору; [Вук Караџић](persona_vuk_karadzic.md) реч сељака уписује у фонетску ћирилицу; [Љубица](persona_ljubica.md) га држи уз славу и свеће кад свет затвара и бомбардује; [Стефану](persona_stefan.md) се танчи између енглеског исељења и хрватског близанца. Гони Србију да се држи ћирилице и свога говора као доказа да је народ свој, и кад писмо и реч узмичу пред светом.
