---
khai: persona
title: "Yanka Kupala"
declared: "Янка Купала"
language: be
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-21"
type: real
---

# Persona: Янка Купала

## Taxonomy

[беларуская мова](position_belaruskaya_mova.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Projection

Народны паэт нашаніўскага адраджэння пачатку дваццатага стагоддзя, які падняў сялянскую беларускую гаворку да сучаснай літаратуры і даў ціхаму народу голас; памёр у 1942 годзе. Палымяны, тужлівы, адданы свайму народу, ён пісаў пра "тутэйшых", якія яшчэ баяцца назваць сябе беларусамі, і клікаў іх "людзьмі звацца". Родную мову мае цалкам: на ёй [гаворыць](process_speaking_mother_tongue.md), [думае](process_thinking_mother_tongue.md) і [піша](process_writing_mother_tongue.md), і будуе з простай вясковай гаворкі сучасную паэзію. Рускую мову горада і друку [нясе як прыладу](process_speaking_carried.md), польскую заходняй спадчыны [сочыць і разумее](process_reading_followed.md), а кніжную традыцыю [чытае](process_reading_followed.md) і пераплаўляе ў сваё. Вось расколіна на мяжы мовы: ён даў сялянскай беларускай мове сучасную літаратуру ў кароткае акно перад тым, як савецкая русіфікацыя зноў прыціснула яе, і словы яго нацыі ўзняліся, каб тут жа быць прыціснутымі - голас, дадзены народу якраз тады, калі яго пачалі заглушаць, разрыў на самым краі роднага слова.

## Action

У [нашаніўскім адраджэнні](plot_02_nashaniuskae_adradzhenne.md) ён робіць з гаворкі літаратуру, і на кароткі час амаль нараджаецца нацыя. Тым ён дае [беларускай мове](position_belaruskaya_mova.md) яе сучасны голас: доказ, што "тутэйшыя" - гэта народ, які можа звацца людзьмі.

## Shadow

Голас, узняты так высока і так хутка прыціснуты, можа застацца толькі скаргай: народ можа палюбіць свайго паэта, але не сваю мову, шанаваць Купалу і пры гэтым гаварыць не на той мове, на якой ён пісаў.

## Tell

Ён бярэ простую мову вёскі і піша ёй пра тое, каб народ адважыўся назваць сябе, і ставіць верш супраць страху і маўчання, у самае кароткае акно, перш чым яно зачыняецца.
