---
khai: persona
title: "Francysk Skaryna"
declared: "Францыск Скарына"
language: be
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-21"
type: real
---

# Persona: Францыск Скарына

## Taxonomy

[беларуская мова](position_language_be.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Projection

Вучоны, лекар і друкар з Полацка, гуманіст эпохі Адраджэння, які ў 1517 годзе ў Празе надрукаваў першую Біблію на роднай рускай мове народа Вялікага Княства, адзін з першых друкароў усходняй Еўропы і бацька беларускага друку і пісьменства. Адукаваны, дзёрзкі, набожны і смелы, ён даў народу друкаванае слова раней, чым той меў нацыю. Родную [беларускую мову](position_language_be.md) мае цалкам: на ёй [гаворыць](process_speaking_mother_tongue.md), [думае](process_thinking_mother_tongue.md) і [піша](process_writing_mother_tongue.md), і нарочна друкуе Святое Пісанне на простай мове, "людзям паспалітым к навуцы". [Латынь](../holy_see/position_language_la.md) сваёй вучонасці і [царкоўнаславянскую](../russia/position_language_cu.md) кніжную мову [нясе як прыладу](process_speaking_carried.md), [чэшскую](../czechia/position_language_cs.md) Прагі, дзе друкаваў, [сочыць і разумее](process_reading_followed.md), а старажытныя кнігі [чытае і вычытвае](process_reading_followed.md) з іх свой пераклад. Вось расколіна на мяжы мовы: ён надрукаваў Пісанне на мове народа за стагоддзі да таго, як у яго з'явілася нацыя, несучы латынь і царкоўнаславяншчыну сваёй навукі і чэшскую горада, дзе друкаваў - бацька пісьмовай мовы, якой большасць яго спадкаемцаў перастане гаварыць, разрыў на самым краі роднага слова.

## Action

У [Вялікім Княстве](plot_01_vialikae_kniastva.md) ён друкуе Біблію на мове народа і робіць яе пісьмовай раней за многіх. Тым ён дае [беларускай мове](position_language_be.md) яе вышыню: доказ, што гэта мова друку і навукі, а не толькі гаворка вёскі.

## Shadow

Веліч, пастаўленая так рана, можа стаць цяжарам: народ, які гэтак высока пачаў, можа потым жыць адным мінулым, мераць сябе страчанай славай і не бачыць, што мовы, якую яму далі, ён амаль перастаў гаварыць.

## Tell

З чужога горада, сярод латыні і чэшскай, ён друкуе слова на простай мове народа, які яшчэ не нацыя, і ставіць адну кнігу супраць стагоддзяў маўчання, не дажыўшы да таго, каб убачыць, ці прарасце яно.
