---
khai: persona
title: "Vasil Bykau"
declared: "Васіль Быкаў"
language: be
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-21"
type: real
---

# Persona: Васіль Быкаў

## Taxonomy

[партызанскі край](position_partyzanski_kraj.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Projection

Вялікі пісьменнік партызанскай вайны, які сам прайшоў фронт і расказаў яе цяжкую маральную праўду без прыхарошвання: пра выбар, здраду і годнасць простага чалавека пад нечалавечым ціскам. Пісаў па-беларуску, быў позні дысідэнт і скончыў жыццё ў выгнанні пры аўтарытарнай дзяржаве. Сумленны, цвёрды, бязлітасны да хлусні, ён не даваў вайне стаць казённай легендай. Родную [беларускую мову](position_language_be.md) мае цалкам: на ёй [гаворыць](process_speaking_mother_tongue.md), [думае](process_thinking_mother_tongue.md) і [піша](process_writing_mother_tongue.md) свае аповесці. [Рускую](../russia/position_language_ru.md), на якой яго чытаюць найбольш, [нясе як прыладу](process_speaking_carried.md), а вонкавы свет выгнання, дзе дажывае век, [сочыць і ловіць](process_hearing_followed.md) на слых. Вось расколіна на мяжы мовы: ён пісаў на беларускай, якая знікала нават пакуль ён пісаў на ёй, а чытаюць яго большай часткай у рускім перакладзе, і ў канцы яго выгнала тая самая дзяржава, што прысвоіла сабе партызанскую славу, цяжкую праўду якой ён расказаў - разрыў на самым краі роднага слова. Ён належыць да [беларускасці](position_culture_belaruskasc.md) як голас, які не дае памяці стаць казённым культам.

## Action

У [партызанскім краі](plot_03_partyzanski_kraj.md) ён расказвае праўду вайны без прыхарошвання і не аддае яе казённаму культу. Тым ён трымае [партызанскі край](position_partyzanski_kraj.md) як годнасць людзей, а не як легенду ўлады.

## Shadow

Бязлітасная праўда можа застацца неўслышанай: народ можа шанаваць яго імя і не чытаць яго мовы, а дзяржава - святкаваць перамогу, выгнаўшы таго, хто сказаў, чаго яна каштавала.

## Tell

Ён піша на мове, якая знікае пад яго рукой, цвёрдую праўду пра тое, чаго каштавала вайна, і не саступае ні хлусні, ні ўладзе, плацячы за гэта выгнаннем на старасці гадоў.
