---
khai: persona
title: "Ales"
declared: "Алесь"
language: be
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-21"
type: archetype
---

# Persona: Алесь

## Taxonomy

[беларуская мова](position_language_be.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Projection

Малады мужчына, які вырас па-руску ці на трасянцы і пасля 2020 года ўзяўся вяртаць сабе беларускую як учынак тоеснасці; цяпер ён у дыяспары. Упарты, сумленны, узрушаны тым, што перажыў, ён вучыць родную мову, на якой яго краіна перастала гаварыць. Штодзённа ён яшчэ [думае](process_thinking_mother_tongue.md) па-руску, а трасянку, мяшаную гаворку дзяцінства, [нясе як заношаную](process_speaking_worn.md). [Беларускую мову](position_language_be.md) ён вяртае воляй: вучыцца [пісаць](process_writing_drafted.md) на ёй, [чытае і ловіць](process_reading_caught.md) словы, якіх не ведаў, і прымушае сябе [гаварыць](process_speaking_carried.md) на ёй штодня. А ў выгнанні над усім гэтым нарастае яшчэ і англійская, на якой ён цяпер працуе і [сочыць](process_reading_followed.md) свет. Вось расколіна на мяжы мовы: ён сам вучыць родную мову, на якой яго краіна перастала гаварыць, вяртаючы беларускую з-пад рускай, пакуль ціхі народ прачынаецца, і нясе яе ў выгнанне пад англійскай - разрыў на самым краі роднага слова.

## Action

Жыве [прачынанне](plan_prachynanne.md) як штодзённы выбар: вяртае сабе [беларускую мову](position_language_be.md) з-пад рускай, трымае яе ў выгнанні і робіць з мовы знак таго, што ціхі народ прачнуўся і помніць, хто ён.

## Shadow

Яго ўпартасць можа стаць адзінотай і горыччу выгнанца: беларуская можа застацца мовай нямногіх такіх, як ён, рэчай гонару і болю, а не штодзённай гаворкай народа, які так і будзе сніць і сварыцца па-руску.

## Tell

У адной размове ён пераходзіць з рускай у беларускую і ў англійскую і назад, папраўляе сам сябе на родным слове, як на нявывучаным уроку, і на пытанне, навошта яму гэта, адказвае проста, што інакш ужо не можа.
