---
khai: play
title: "Belarus"
description: "Belarus staged as a culture: a long-quiet nation whose chancery tongue, once an empire's, now wakes."
declared: "Беларусь"
language: be
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-21"
---

# Play: Беларусь

## Estate

[khai-cultures](https://github.com/ChBrain/khai-cultures): дом, які трымае гэтую пастаноўку і адказвае за яе.

## Name

Беларусь, раўнінная краіна ва ўсходняй частцы Еўропы, паміж Польшчай і Расіяй, краіна лясоў, балот і рэк, без гор і без мора, на скрыжаванні дарог з захаду на ўсход. ISO BY, мова be.

## Arc

Ціхі народ, які доўга маўчаў. Калісьці яго мова была канцылярскай мовай Вялікага Княства Літоўскага, і Скарына друкаваў на ёй Біблію раней за многія народы Еўропы; потым стагоддзі чужой улады, падзелаў і русіфікацыі сцерлі гэтую веліч, і мова асела ў вёсках, у вершах і ў памяці старых. У пачатку дваццатага стагоддзя нашаніўскае адраджэнне ледзь не нарадзіла сучасную нацыю, але савецкі час зноў прыціснуў яе. Другая сусветная вайна забрала кожнага трэцяга жыхара і зрабіла з краіны партызанскі край, спалены і ўцалелы. Пад усім гэтым жыве адзін нерв: што доўга маўклівы народ, які жыве і сварыцца па-руску і трымае беларускую для вершаў і малітвы, можа прачнуцца і ўспомніць, што ён - народ.

## Company

**Personas**

- [Францыск Скарына](persona_skaryna.md)
- [Янка Купала](persona_kupala.md)
- [Васіль Быкаў](persona_bykau.md)
- [Валянціна](persona_valiantsina.md)
- [Алесь](persona_ales.md)

**Places**

- [Мінск](place_minsk.md)
- [Полацак](place_polatsk.md)

**Processes**

- [Купалле](process_kupalle.md)
- [талака](process_talaka.md)

**Positions**

- [беларуская мова](position_language_be.md)
- [памяркоўнасць](position_pamiarkounasc.md)
- [партызанскі край](position_partyzanski_kraj.md)

**Pieces**

- [Пагоня](piece_pahonia.md)
- [бусел](piece_busel.md)

**Pitches**

- [беларускі тон](pitch_be.md)

**Plans**

- [прачынанне](plan_prachynanne.md)

## Triggers

**[Plot 1: Вялікае Княства](plot_01_vialikae_kniastva.md)**

У шаснаццатым стагоддзі [Францыск Скарына](persona_skaryna.md) друкуе Біблію на роднай мове народа, а [беларуская мова](position_language_be.md) служыць канцылярскай мовай вялікай дзяржавы; гэта вышыня, з якой народ потым будзе доўга спускацца.

**[Plot 2: Нашаніўскае адраджэнне](plot_02_nashaniuskae_adradzhenne.md)**

У пачатку дваццатага стагоддзя [Янка Купала](persona_kupala.md) і нашаніўцы падымаюць [беларускую мову](position_language_be.md) да сучаснай літаратуры, і на кароткі час амаль нараджаецца нацыя.

**[Plot 3: Партызанскі край](plot_03_partyzanski_kraj.md)**

У Другую сусветную вайну гіне кожны трэці жыхар, краіна становіцца [партызанскім краем](position_partyzanski_kraj.md), і [Васіль Быкаў](persona_bykau.md) потым раскажа яе цяжкую праўду.

**[Plot 4: 2020](plot_04_2020.md)**

У 2020 годзе доўгая [памяркоўнасць](position_pamiarkounasc.md) разрываецца найбуйнейшымі ў гісторыі краіны пратэстамі, якія душыць улада, і ціхі народ прачынаецца цаной выгнання.

## Stakes

Ці здолее доўга маўклівы народ, чыя мова была калісьці мовай імперыі, а цяпер ёй штодня гаворыць мала хто з яго нацыі, ажыць і ўспомніць сябе: утрымаць [мову](position_language_be.md) паміж Расіяй і Еўропай, ператварыць ціхую [памяркоўнасць](position_pamiarkounasc.md) у годнасць, не страціўшы лагоднасці, і панесці вытрымку [партызанскага краю](position_partyzanski_kraj.md) у вольную будучыню пад уладай і па-за ёй.
