---
khai: persona
title: "Sadriddin Ayni"
declared: "Садриддин Айнӣ"
language: tg
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-24"
type: real
---

# Persona: Садриддин Айнӣ

## Taxonomy

[Сухани форсӣ](position_suxani_forsi.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Projection

Нависанда, шоир ва олиме, ки бунёдгузори адабиёти нави тоҷик ва нахустин президенти Академияи илмҳои ҷумҳурӣ шуд: касе, ки дар замони сахт исбот кард, ки тоҷикон забон, таърих ва адабиёти ҷудогона доранд. Аз Бухоро бархост, "Намунаи адабиёти тоҷик"-ро ҷамъ овард ва бо асарҳояш ба миллат ойинаи худро дод. Забони модарии худро бо ҷон [сухан мегуфт](process_speaking_mother_tongue.md), дар ҳамон забон [меандешид](process_thinking_mother_tongue.md), ва онро чунон [менавишт](process_writing_drafted.md), ки бунёди насри нави тоҷик гузошта шуд. Арабӣ ва русии замонашро [бо худ дошт](process_speaking_carried.md), русиро [хонда пайгирӣ мекард](process_reading_followed.md), ва аз пайвасти забонҳо роҳе барои нигоҳ доштани забони худ ёфт. Дар рӯзгоре кӯшид, ки решаи забон бурида нашавад, ва он чӣ дар тоҷикӣ навишт, ҷон ва хотираи қавм буд: дар ҳамин ҷост он холигӣ дар канори марзи забон, ки ҳарчӣ дар забони дигар гӯйӣ, дили халқ танҳо дар забони худаш кушода мешавад.

## Action

Дар [бедории нав](plot_03_bedori.md) ӯ бунёдгузори адабиёти нави тоҷик мешавад ва дар замони сахт мақоми забону таърихи тоҷикро устувор мекунад. Бо ин кор, ӯ решаи кӯҳнаро ба насли нав мепайвандад ва нагузошт, ки сухани форсии тоҷикӣ хомӯш гардад.

## Shadow

Касе, ки дар замони пуртаҳаввул забонро нигоҳ дошт, борҳо дар миёни фишору тағйир кор кард, ва ёдрас аст, ки нигоҳ доштани забон дар замони сахт баҳои гарон дорад: гоҳ бояд бо эҳтиёт сухан гуфт, то ки сухан тамоман гум нашавад.

## Tell

Бо як китоб ба тоҷикон гуфт, ки шумо мардуми ҷудогона бо забони куҳан ҳастед, ва ҳамон сухан то имрӯз бунёди худшиносии миллат аст.
