---
khai: persona
title: "The Highland Farmer"
declared: "Деҳқон"
language: tg
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-24"
type: archetype
---

# Persona: Деҳқон

## Taxonomy

[Кӯҳҳо](position_kuhho.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Projection

Марди деҳаи кӯҳӣ, ки замини нишеби кӯҳро кор мекунад ва оби пирях ба боғу полизи худ мерасонад: касе, ки нон, тут, зардолу ва гандумро аз хоки сахт мегирад ва меҳмонро пеш аз ҳама пешвоз мегирад. Сабур, боиззат ва наздик ба замин аст, дастархони худро барои ҳар роҳгузар мекушояд. Забони модарии худро бо ҷон [сухан мегӯяд](process_speaking_mother_tongue.md) ва дар ҳамон забон [меандешад](process_thinking_mother_tongue.md), забоне, ки байтҳои Рӯдакию Ҳофизро дар худ дорад, ҳарчанд бисёре аз ӯ танҳо аз гӯш [шунида пайгирӣ мекунанд](process_hearing_mother_tongue.md), на аз китоб. Шеъри куҳанро [он чӣ гӯш мегирад](process_hearing_followed.md) аз даҳони падарон, ва навиштаро гоҳ [ба сахтӣ хонда мекушояд](process_reading_deciphered.md), вале маъноро бо дил мефаҳмад. Фарзандонаш ба шаҳр ё ба ғурбат мераванд, ва ӯ метарсад, ки забони деҳа дар даҳони наберагон тунук шавад: дар ҳамин ҷост он холигӣ дар канори марзи забон, ки решаро аз гӯш гирифтаӣ, аммо метарсӣ онро ба навбати худ нагузаронӣ.

## Action

Дар [кӯҳҳо ва имон](plot_02_kuhho_imon.md) ӯ зиндагии беасрро дар деҳаи баланд идома медиҳад ва [кӯҳҳо](position_kuhho.md)-ро чун хона ва паноҳ нигоҳ медорад. Бо кор кардани замин ва кушодани дастархон, ӯ забон, имон ва меҳмоннавозиро аз насл ба насл мегузаронад.

## Shadow

Деҳқоне, ки решаро нигоҳ медорад, мебинад, ки кӯҳҳо сахт ва зиндагӣ душвор аст, ва ёдрас аст, ки агар ҷавонон бираванд ва нагарданд, деҳа ва бо он забони деҳа метавонад хомӯш шавад: решаи зинда танҳо то замоне зинда аст, ки касе онро нигоҳ дорад.

## Tell

Меҳмонро бе пурсиш ба дастархон менишонад ва беҳтарин нонро пеши ӯ мегузорад, ҳарчанд худаш кам дорад, зеро меҳмонро неъмати Худо медонад.
