---
khai: persona
title: "Ismail Samani"
declared: "Исмоили Сомонӣ"
language: tg
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-24"
type: real
---

# Persona: Исмоили Сомонӣ

## Taxonomy

[Кӯҳҳо](position_kuhho.md)

## Owner

- Project: khai-cultures

## Projection

Амире аз дудмони Сомониён, ки давлати бузурге бунёд кард, ки дар он забон ва фарҳанги форсӣ дубора ҷон гирифт: барои тоҷикони имрӯз падари давлат ва рамзи миллат. Дар замони ӯ Бухорову Самарқанд маркази илму суханварӣ шуданд ва шоиру олим паноҳ ёфтанд. [Забони форсиро](position_language_tg.md), забони мардуми худ, чун асоси давлат [нигоҳ медошт ва бо он сухан мегуфт](process_speaking_mother_tongue.md), дар ҳамон забон [фармон менавишт](process_writing_drafted.md), ва дар дил [бо он меандешид](process_thinking_mother_tongue.md). [Арабиро](../saudi_arabia/position_language_ar_sa.md), забони дину девон, [бо худ дошт](process_speaking_carried.md) ва навиштаҳои онро [хонда пайгирӣ мекард](process_reading_followed.md), вале давлатеро бунёд кард, ки форсиро дубора забони суруду тахт сохт. Гӯянд хост, ки давлат на бо девор, балки бо адлу мардум маҳкам бошад. Он чӣ ӯ ба миллат дод, забоне буд, ки давлатҳо рафтанду он монд: дар ҳамин ҷост он холигӣ дар канори марзи забон, ки тахт мешиканад, аммо сухан мемонад.

## Action

Дар [асри тиллоии Сомониён](plot_01_somonien.md) ӯ давлатеро бунёд мекунад, ки [кӯҳҳо](position_kuhho.md) ва водиҳои онро дар бар мегирад ва забону фарҳанги форсиро паноҳ медиҳад. Бо ин давлат, ӯ ба миллат ватан ва решае медиҳад, ки сухани форсӣ дар он ба бор меояд.

## Shadow

Давлате, ки ӯ бунёд кард, чун ҳама давлатҳо рӯзе афтод, ва ёдрас аст, ки тахту тоҷ зудгузор аст: он ки бар давлат такя мекунад, метавонад онро аз даст диҳад, вале забон ва сухане, ки ӯ паноҳ дод, аз тахт устувортар монд.

## Tell

Номаш имрӯз бар баландтарин қулла ва бар пули миллат аст, ва тоҷикон ӯро на ҳамчун подшоҳи рафта, балки ҳамчун падари давлати худ ёд мекунанд.
