---
khai: position
title: "The Persian Word"
declared: "сухани форсӣ"
language: tg
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-24"
---

# Position: сухани форсӣ

## Taxonomy

Parent group: positions

## Owner

- Project: khai-cultures

## Has

Забони тоҷикӣ шохаи форсии Осиёи Марказӣ аст ва изофаро дорад: бо ҳамроҳ кардани "-и" метавон исмро паси ҳам чандин сифату вобастагӣ занҷир кард, бе он ки феъл ё пешванди дигар лозим шавад. Он вазни арӯзи классикии форсиро мерос гирифтааст, ки бо тафовути ҳиҷоҳои дарозу кӯтоҳ байти шеърро месозад, ва аз ин рӯ як мисраи кӯтоҳ метавонад маънои фарохеро дар худ гунҷонад. Дар феъл ҷинс нест, аз ин рӯ шахс ва предмет бидуни аломати ҷинсӣ баён мешаванд.

## Orders

Тартиби ҷумла бештар мубтадо-пуркунанда-феъл аст, ва феъл одатан дар охири ҷумла меояд, аз ин рӯ маънои амал то калимаи охирин дар ҳолати нотамом мемонад. Изофа маҷбур мекунад, ки байни исм ва сифаташ садоноки "-и" гузошта шавад, ва ин пайванд дар ҳар ибора такрор мешавад. Шахс ва шумораи феъл бо пасвандҳо нишон дода мешаванд, на бо калимаи алоҳидаи ҷонишин.

## Loses

Хатти кириллӣ, ки тоҷикӣ бо он навишта мешавад, онро аз хатти форсии асил ҷудо кардааст: гӯянда метавонад форсии Эрону Афғонистонро бишунаваду фаҳмад, вале матни форсии асри миёна ва матбуоти имрӯзаи Теҳронро бе омӯзиши алифбои дигар хонда наметавонад. Набудани ҷинси грамматикӣ баёни баъзе фарқиятҳои маъноии заминавиро, ки забонҳои дигар бо пасванди ҷинсӣ мерасонанд, аз даст медиҳад. Калимаҳои русӣ, ки дар давраи шӯравӣ ворид шуданд, баъзе истилоҳоти асили форсиро аз истифодаи ҳаррӯза берун кардаанд.

## Drives

Гуфтугӯ бо ин забон гӯяндаро водор мекунад, ки аввал ҳамаи сифату вобастагиро бо изофа занҷир кунад ва танҳо дар охир ба феъли ҳалкунанда бирасад, яъне маъно то поёни ҷумла дар ҳолати ниммуаллақ мемонад. Ҳифзи вазни арӯз гӯшро ба тафовути ҳиҷоҳои дарозу кӯтоҳ одат медиҳад, ҳатто дар нутқи рӯзмарра. Ва набудани ҷинс дар феъл гӯяндаро водор мекунад, ки шахсро на бо тағйири шакли калима, балки бо контекст муайян кунад.
