---
khai: position
title: "Tajik Culture"
declared: "фарҳанги тоҷикӣ"
language: tg
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-07-10"
---

# Position: фарҳанги тоҷикӣ

## Taxonomy

Parent group: positions

## Owner

- Project: khai-cultures

## Has

Тааллуқ ба миллате, ки на бо марз, балки бо забон ва шеъри куҳани форсӣ зинда мондааст: мероси [сухани форсӣ](position_language_tg.md), ки Рӯдакӣ дар асри даҳум ба авҷ расонд, ва [кӯҳҳо](position_kuhho.md)-е, ки миллатро дар водиҳои баланд ва дар Помир, "Боми ҷаҳон", нигоҳ доштаанд. Ҳар тоҷик [меҳмоннавозиро](position_mehmonnavozi.md) ҳамчун неъмати Худо мебарад, дастархони кушода ва эҳтиром ба бузург, ва бо худ имони исломро мебарад, ки ҳам аҳли суннат ва ҳам исмоилиёни Помир онро ба тарзи худ зиндагӣ мекунанд. Наврӯз ва иззати нафс, ки миллат бо он аз давраи сахти асри бист гузашт, бе интихоб ба ҳар тоҷик мерос мемонад.

## Orders

Фармояд, ки забон ва шеър пеш аз ҳама чиз нигоҳ дошта шаванд, зеро миллат бо онҳо зинда мондааст, на бо давлат ё марз; фармояд, ки бузургро эҳтиром кунанд ва меҳмонро пеш аз ҳама пешвоз гиранд; фармояд, ки сахтии кӯҳ ва замин бо сабру иззат пазируфта шавад, ва ки Наврӯз ҳар сол ҳамчун рӯзи нави баҳор ҷашн гирифта шавад.

## Loses

Майдонро аз даст медиҳад, вақте ки ҷавонон забони деҳа ва кӯҳро тарк мекунанд ва ба шаҳру ғурбат мераванд; вақте ки дастархони кушода ба тарсу бегонагӣ иваз мешавад; ва вақте ки хотираи давраи сахти асри бист, ки миллат бо иззат аз он гузашт, ба захми беохир табдил меёбад, на ба сабақи оромӣ. Мебозад, вақте ки касе дар кӯҳу деҳа намемонад, на вақте ки касе онро мегирад.

## Drives

Дар Рӯдакӣ, ки забони форсиро ба гавҳар табдил дод, ва дар Исмоили Сомонӣ, ки ба он забон давлат ва ватан дод, зиндагӣ мекунад; дар деҳқоне, ки замини кӯҳиро кор мекунад ва дастархони худро мекушояд, ва дар шоире, ки овози дӯстиро аз деҳаи хурд ба ҷаҳон бурд. Тоҷиконро ба он мебарад, ки ганҷи сухан, кӯҳ, имон ва меҳмоннавозиро дар миёни кӯҳҳои баланд нигоҳ доранд ва бо иззат аз давраҳои сахт бигзаранд, то ки Наврӯз барои насли нав чун аввалин рӯзи баҳор зинда монад.
