---
khai: position
title: "The Persian Word"
declared: "сухани форсӣ"
language: tg
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-24"
---

# Position: сухани форсӣ

## Taxonomy

Parent group: positions

## Owner

- Project: khai-cultures

## Has

Гавҳаре, ки миллатро нигоҳ медорад: забон ва шеъри куҳани форсӣ. Тоҷикон худро вориси ҳамон забоне медонанд, ки Рӯдакӣ аз нав ба авҷ расонд ва "Шоҳнома" хотираи қавмро дар он ҷовидона кард. Шеър дар ин ҷо на ороиш, балки рагест: одам бо байти Ҳофизу Саъдӣ ҷавоб медиҳад, ва кӯдак шеърро пеш аз навиштан мешунавад. Ин забон давлатҳоро дид, ки омаданду рафтанд, ва худ боқӣ монд; он бузургтарин ганҷи миллат ва решаи худшиносии он аст.

## Orders

Ки забон ва шеъри куҳан чун ганҷ нигоҳ дошта шавад, аз насл ба насл гузаронда шавад, ва кӯдак байти ниёгонро аз ёд кунад. Мефармояд, ки сухани ширин ва дуруст арзиш дорад, ки шоиру нависанда эҳтиром бинад, ва ки миллат худро на бо марз, балки бо ин забон бишносад.

## Loses

Майдонро аз даст медиҳад, агар забон дар даҳони наслҳои нав тунук шавад, агар шеъри куҳан танҳо дар китоб монаду на дар забон, ё агар ғурбат ва шаҳр кӯдаконро аз забони деҳа ҷудо кунанд. Сухани форсӣ мебозад, на вақте ки касе онро мешиканад, балки вақте ки касе онро дигар нигоҳ намедорад.

## Drives

Дар [Абӯабдуллоҳ Рӯдакӣ](persona_rudaki.md) зиндагӣ мекунад, ки забонро ба авҷ расонд ва падари шеъри форсӣ шуд, ва дар [Садриддин Айнӣ](persona_ayni.md), ки дар замони сахт исбот кард, ки тоҷикон забон ва адабиёти ҷудогона доранд. Ин ду сухани форсиро аз асрҳои қадим ба насли нав пайвастанд.
