---
khai: piece
title: "The Horse-Head Fiddle"
declared: "Морин хуур"
language: mn
license: CC-BY-NC-SA-4.0
stamp:
  owner: KAI HACKS AI
  version: v0.0.1
  date: "2026-06-24"
---

# Piece: Морин хуур

## Taxonomy

Parent group: pieces

## Owner

- Project: khai-cultures

## Place

Гэрийн хойморт, наадмын талбайд, малчны өвөрт: толгойдоо морины эрээ сийлсэн, хоёр чавхдаст монгол хөгжим. Айл бүрийн хойморт хадгалагдаж, баяр ёслол, уртын дуу, найр наадамд эгшиглэдэг, Монгол хүний сэтгэлийн хөг.

## Load Bearing

Тал нутгийн сэтгэл, морьтон ард түмний амьсгалыг авиа болгон тээнэ. Хоёр чавхдасны аялгуу нь морины янцгаа, салхины исгэрээ, уртын дууны татлагыг дуурайж, үгээр хэлж барамгүй уйтгар, баяр, нутгийн хүслийг илэрхийлнэ. Уртын дуутай хослон, тал нутгийн уудамыг авианд буулгаж, малчин хүний ганцаардал, чөлөөг хоёуланг нь дуулна. Энэ хөгжимгүйгээр Монгол хүний дотоод ертөнц зөвхөн чимээгүй тал нутаг хэвээр үлдэх байсан; морин хуурт тэр аялгуу болж хувирна.

## Apparent

Модон бие, морины эрээ татсан хоёр чавхдас, толгойд нь сийлсэн морины дүрс. Өөрөө л бол мод, утас; жин нь Монгол хүний түүнд шингээсэн сэтгэл, татаж буй хөгжимчний гарт л оршино. Гэрийн хойморт ч, том тайзан дээр ч нэгэн адил эгшиглэнэ.

## Yearbook

- Толгойдоо морины эрээ сийлж, хоёр чавхдасыг морины эрээгээр хийсэн, тал нутгийн сэтгэлийн хөгжим.
- Уртын дуутай хослон, тал нутгийн уудам, малчин хүний чөлөө, уйтгарыг авианд буулгасан.
- Гэрийн хойморт хадгалагдаж, баяр ёслол, найр наадамд эгшиглэдэг, дэлхийн өвд бүртгэгдсэн.
